# 理想

理想在环中的意义如同正规子群在群中的意义一样。

!!! info "定义"
    设 $R$ 是一环，$S$ 是其一非空子集，且在 $R$ 的加法和乘法下封闭. 若 $S$ 自身在加法和乘法构成环，则称 $S$ 为 $R$ 的一个**子环**(substring). 若子环 $I$ 满足 

    $$
        r \in R \enspace \textrm{and} \enspace x \in I \Rightarrow rx \in I,
    $$

    则称 $I$ 是一个**左理想**(left ideal).  
    若子环 $I$ 满足 

    $$
        r \in R \enspace \textrm{and} \enspace x \in I \Rightarrow xr \in I,
    $$

    则称 $I$ 是一个**右理想**(right ideal).  
    $I$ 是**理想**(ideal)，若其既是左理想又是右理想. 

环的**中心**(center) 类似于群的中心，定义为 $C = \{c \in R \mid cr = rc, \forall r \in R\}$. 其是 $R$ 的子环，但不是理想。环同态的核是理想，如同群同态的核是正规子群。

理想有如下的判定定理：

!!! note "定理"
    非空集合 $I$ 是环 $R$ 的左（右）理想等价于 $\forall a, b \in I, r \in R$  
    (i) $a, b \in I \Rightarrow a-b \in I$;  
    (ii) $a \in I, r \in R \Rightarrow ra \in I(ar \in I)$.

以下部分类似于正规子群的讨论。

!!! success "推论"
    设 $\{A_i \mid i \in I\}$ 是环 $R$ 的一族左（右）理想，则 $\cap_{i \in I} A_i$ 也是左（右）理想.

!!! info "定义"
    设 $X$ 是环 $R$ 的一个子集，$\{A_i \mid i \in I\}$ 是所有包含集合 $X$ 的环 $R$ 的（左/右）理想构成的集合，则 $\cap_{i \in I} A_i$ 称为 **$X$ 生成的（左/右）理想**([left/right]ideal generated by $X$)，记作 $(X)$.

$X$ 的元素被称作**生成元**(generator)。若 $X$ 中的元素是有限个数的，则称 $(X)$ 是**有限生成的**(finitely generated)。只由单个元素生成的理想称为**主理想**(principal ideal)，**主理想环**(principal ideal ring) 是所有理想都是主理想的环。若主理想环也是整环，则称其为**主理想整环**(principal ideal domain)。

!!! note "定理"
    设 $R$ 是环，$a \in R, X \subset R$.  
    (i) 主理想 $(a)$ 为 

    \[
        \{ra + as + na + \sum_{i = 1}^m r_ias_i \mid r, s, r_i, s_i \in R, n \in \mathbb{Z}, m \in \mathbb{N}\}.
    \]        

    (ii) 如果 $R$ 有幺元，则 $(a) = \{\sum_{i = 1}^m r_ias_i \mid r_i, s_i \in R, m \in \mathbb{N}\}$.  
    (iii) 如果 $a$ 属于 $R$ 的中心，则 $(a) = \{ra + na \mid r \in R, n \in \mathbb{Z}\}$.  
    (iv) $Ra = \{ra \mid r \in R\}$ 和 $aR = \{ar \mid r \in R\}$ 分别是 $R$ 的左理想和右理想，它们可能不包含 $a$，但如果 $R$ 有幺元，则 $a \in Ra, a \in aR$.  
    (v) 如果 $R$ 有幺元，且 $a$ 属于 $R$ 的中心，则 $Ra = aR = (a)$.  
    (vi) 如果 $R$ 有幺元而 $X$ 包含在 $R$ 的中心中，则理想 $(X) = \{r_1a_1 + \cdots + r_na_n \mid r_i \in R, a_i \in X, n \in \mathbb{N}\}$. 

!!! note "定理"
    设 $A_1, A_2, \ldots, A_n, B, C$ 是环 $R$ 的左（右）理想，则  
    (i) $A_1+A_2+\cdots+A_n$ 和 $A_1A_2\cdots A_n$ 也是左（右）理想;  
    (ii) $(A+B)+C = A+(B+C)$;  
    (iii) $(AB)C = ABC = A(BC)$;  
    (iv) $B(A_1+A_2+\cdots+A_n) = BA_1+BA_2+\cdots+BA_n$, $(A_1+A_2+\cdots+A_n)C = A_1C+A_2C+\cdots+A_nC$.

接下来照例是商结构的构建.

!!! info "定义"
    设 $R$ 是环，$I$ 是 $R$ 的一个理想，则 $R/I$ 在如下定义的加法和乘法定义下构成一个环：

    $$
        +: (a+I)+(b+I) = (a+b)+I; 
    $$

    $$
        *: (a+I)(b+I) = ab+I.
    $$

    若 $R$ 是交换的或是含幺的，则 $R/I$ 也是交换的或是含幺的.

类似地，我们可以将群的同构定理移植到环上：

!!! note "定理"
    (i) 若 $f : R \rightarrow S$ 是环同态，则 $\operatorname{\mathrm{Ker}} f$ 是 $R$ 的一个理想；反之，若 $I$ 是 $R$ 的一个理想，则典范满射 $\pi: R \rightarrow R/I$ 是一个满同态，且 $\operatorname{\mathrm{Ker}} \pi = I$.  
    (ii) 若 $f: R \rightarrow S$ 是环同态，而 $I$ 是 $R$ 的一个理想，且 $I \subset \operatorname{\mathrm{Ker}} f$，则存在唯一的环同态 $\bar{f}: R/I \rightarrow S$ 使得 $\bar{f}(a + I) = f(a), \forall a \in R$. 此外，$\operatorname{\mathrm{Im}} \bar{f} = \operatorname{\mathrm{Im}} f$, $\operatorname{\mathrm{Ker}} \bar{f} = \operatorname{\mathrm{Ker}} f / I$. 最后，$\bar{f}$ 是同构等价于 $f$ 是满同态且 $I = \operatorname{\mathrm{Ker}} f$.   
    (iii) (First Isomorphism Theorem) 若 $f: R \rightarrow S$ 是环同态，则 $R/\operatorname{\mathrm{Ker}} f \cong \operatorname{\mathrm{Im}} f$.  
    (iv) 若 $f: R \rightarrow S$ 是环同态，$I$ 是 $R$ 的一个理想，$J$ 是 $S$ 的一个理想，且 $f(I) \subset J$，则存在唯一的环同态 $\bar{f}: R/I \rightarrow S/J$ 使得 $\bar{f}(a + I) = f(a) + J, \forall a \in R$. $\bar{f}$ 是同构等价于 $\operatorname{\mathrm{Im}} f + J = S$ 且 $f^{-1} (J) \subset I$. 特别地，若 $f$ 是满同态，$f(I) = J$，且 $\operatorname{\mathrm{Ker}} f \subset I$，则 $\bar{f}$ 是同构.  
    (v) (Second Isomorphism Theorem) 设 $R$ 是环，$I, J$ 是 $R$ 的理想，则 $I/(I \cap J) \cong (I + J)/J$.  
    (vi) (Third Isomorphism Theorem) 设 $R$ 是环，$I, J$ 是 $R$ 的理想，且 $I \subset J$，则 $(R/I)/(J/I) \cong R/J$.  
    (vii) 若 $I$ 是 $R$ 的理想，则 $R$ 中包含 $I$ 的全部理想构成的集合与 $R/I$ 的全部理想所构成的集合之间存在由 $J \mapsto J/I$ 给出的一一对应. 从而，$R/I$ 的理想都具有形式 $J/I$，其中 $J$ 是 $R$ 的包含 $I$ 的理想.
  
接下来是两种特殊理想的刻画。

!!! info "定义"
    环 $R$ 的一个理想 $P$ 被称为**素理想**(prime ideal)，若 $P \neq R$，且 任意理想 $A, B \in R$，有 

    $$
        AB \subset P \Rightarrow A \subset P \enspace \textrm{or} \enspace B \subset P. 
    $$

!!! note "定理"
    若环 $R$ 的一个理想 $P$，$P \neq R$，满足 $\forall a, b \in R$ 有

    $$
        ab \in P \Rightarrow a \in P \enspace \textrm{or} \enspace b \in P,
    $$

    则 $P$ 是素理想. 而若 $P$ 是素理想，$R$ 是交换环，则 $P$ 满足以上性质.

!!! example "示例"
    任意整环的零理想都是素理想. 事实上，若 $ab = 0$，则 $a = 0$ 或 $b = 0$. 若 $p$ 是素数，则 $\mathbb{Z}$ 中的主理想 $(p)$ 是素理想. 事实上，若 $ab \in (p)$，则 $p \mid ab$，而 $p$ 是素数，故 $p \mid a$ 或 $p \mid b$，即 $a \in (p)$ 或 $b \in (p)$.

!!! note "定理"
    对于含幺交换环 $R$，$1_R \neq 0$，其理想 $P$ 是素理想等价于商环 $R/P$ 是一个整环.

??? note "证明"
    易知 $R/P$ 是一交换环，且幺元为 $1_R + P$，零元为 $0 + P = P$. 若 $P$ 是素理想，则 $1_R + P \neq P(P neq R)$. 此外，$R/P$ 没有零因子，因为若 $a + P, b + P \in R/P$，且 $(a + P)(b + P) = P$，则 $ab \in P$，而 $P$ 是素理想，故 $a \in P$ 或 $b \in P$，即 $a + P = P$ 或 $b + P = P$. 因此，$R/P$ 是一个整环. 反之，若 $R/P$ 是一个整环，则 $1_R + P \neq 0 + P$，从而 $1_R \not \in P$，即 $P \neq R$. 因为 $R/P$ 没有零因子，所以若 $ab \in P$，则 $(a + P)(b + P) = ab + P = P$，从而 $a + P = P$ 或 $b + P = P$，即 $a \in P$ 或 $b \in P$. 证毕.

!!! info "定理"
    环 $R$ 上的理想 $M$ 被称为**极大理想**(maximal ideal) 若 $M \neq R$，且任意理想 $N$ 满足 $M \subset N \subset R$，要么有 $N = M$，要么有 $N = R$.

!!! note "定理"
    含幺非零环 $R$ 总有极大理想. 事实上，$R$ 的所有理想（除去 $R$ 本身）都被包含在一个极大理想中.

下面将两种特殊的理想进行联系。

!!! note "定理"
    若 $R$ 是一个交换环且 $R^2 = R$(特别地，当 $R$ 含有幺元时满足此条件)，则 $R$ 的每个极大理想 $M$ 都是素理想.

??? note "证明"
    设 $M$ 是 $R$ 的一个极大理想，$ab \in M$，但 $a \not \in M, b \not \in M$，则 $M + (a) \supsetneq M$，$M + (b) \supsetneq M$，从而由极大性有 $M + (a) = R$，$M + (b) = R$. 因为 $R$ 是交换环且 $ab \in M$，所以有 $(a)(b) \subset (ab) \subset M$. 从而 $R = R^2 = (M + (a))(M + (b)) \subset M + (ab) \subset M$，与 $M \neq R$ 矛盾，所以 $a \in M$ 或 $b \in M$，即 $M$ 是素理想. 证毕. 

我们也利用商环对极大理想进行刻画。

!!! note "定理"
    设 $M$ 是含幺环 $R(1_R \neq 0)$ 的一个理想，则  
    (i) 若 $M$ 是一个极大理想且 $R$ 交换，则商环 $R/M$ 是一个域.  
    (ii) 若商环 $R/M$ 是一个除环，则 $M$ 是 $R$ 的一个极大理想. 

??? note "证明"
    (i) 由上可知 $M$ 是一素理想，故 $R/M$ 是一个整环. 下面证明，若 $a + M \neq M$，则 $a + M$ 在 $R/M$ 中有逆元. 事实上，若 $a + M \neq M$，则 $a \not \in M$，从而 $M + (a) \supsetneq M$，故 $M + (a) = R$，即存在 $m \in M, r \in R$ 使得 $m + ra = 1_R$，从而 $1_R - ra = m \in M$，即 $1_R + M = ra + M = (a + M)(r + M)$，故 $a + M$ 在 $R/M$ 中有逆元 $r + M$. 因此，$R/M$ 是一个域.   
    (ii) 若 $R/M$ 是一个除环，则 $1_R + M \neq 0 + M$，从而 $1_R \not \in M$，即 $M \neq R$. 若 $N$ 是一理想，使得 $M \subsetneq N$. 令 $a \in N - M$，则 $a + M \neq M$，从而 $a + M$ 在 $R/M$ 中有逆元 $b + M$，即存在 $b \in R$ 使得 $ab - 1_R \in M$，而 $a \in N$，$M \subset N$，故 $ab \in N$，从而 $1_R \in N$，即 $N = R$. 因此，$M$ 是 $R$ 的一个极大理想. 证毕.

!!! success "推论"
    以下条件在含幺交换环 $R(1_R \neq 0)$ 上等价：  
    (i) $R$ 构成域；  
    (ii) $R$ 没有非平凡理想；  
    (iii) $0$ 是 $R$ 上的极大理想；  
    (iv) 任一非零环同态 $\varphi: R \rightarrow S$ 都是满同态.

!!! note "定理"
    设 $R_i \mid i \in I$ 是一族非空环，$\prod_{i \in I} R_i$ 是加法阿贝尔群 $R_i$ 的直积，则  
    (i) $\prod_{i \in I} R_i$ 在如下定义的乘法下构成环：$\{a_i\}_{i \in I}\{b_i\}_{i \in I} = \{a_ib_i\}_{i \in I}$;  
    (ii) 若 $\forall i \in I, R_i$ 是含幺环/交换环，则 $\prod_{i \in I} R_i$ 是含幺环/交换环；  
    (iii) $\forall k \in I$，典范限制 $\pi_k: \prod_{i \in I} R_i \rightarrow R_k$，定义为 ${a_i} \mapsto a_k$，是一满同态；  
    (iv) $\forall k \in I$，典范单射 $\iota_k: R_k \rightarrow \prod_{i \in I} R_i$，定义为 $a_k \mapsto \{a_i\}$，$a_i = 0, i \neq k$，是一单同态.

$\prod_{i \in I} R_i$ 也被称作 $\{R_i \mid i \in I\}$ 的外直积。

!!! note "定理"
    (i) (Chinese Remainder Theorem) 设 $A_1, A_2, \ldots, A_n$ 是环 $R$ 的一族理想，且 $A_i + A_j = R, \forall i \neq j$，$R^2 + A_i = R, \forall i$，如果 $b_1, b_2 \ldots, b_n \in R$，则存在 $b \in R$ 使得 $b \equiv b_i \pmod{A_i}, 1 \leqslant i \leqslant n$. 进而，$c$ 也是上面同余方程组的解等价于 $c \equiv b \pmod{\cap_{i = 1}^n A_i}$.  
    (ii) 设 $A_1, A_2, \ldots, A_n$ 是环 $R$ 的一族理想，则存在环的单同态
    
    \[
        \theta : R/\bigcap_{i = 1}^n A_i \rightarrow \prod_{i = 1}^n R/A_i,
    \]

    若 $A_i + A_j = R, \forall i \neq j$，$R^2 + A_i = R, \forall i$，则 $\theta$ 是环同构.