# 1 群定义 循环群

群是抽象代数中研究的第一个代数结构，也是研究最深入的一个。

!!! info "定义"
    称一具备二元运算的非空集合 $G$ 为一**半群**(Semigroup)，若其满足：

    1. 结合(associative)：$\forall a,b,c \in G, (ab)c = a(bc)$; 

    称一半群为**幺半群**(Monoid)，若其满足：

    2. 幺元(identity element)：$\exists e \in G, \forall a \in G, ea = ae = a$;

    称一幺半群为**群**(Group)，若其满足：

    3. 逆元(inverse element)：$\forall a \in G, \exists b \in G, ab = ba = e$，将 $b$ 记作 $a^{-1}$，并称为 $a$ 的逆.

    称以上任何一个结构称为**交换的**(Abelian/Commutative)，若其满足：

    4. 交换(commutative)：$\forall a, b \in G, ab = ba$.

以下是交换律和结合律的推广。（这一段采用英文）

!!! info "定义"
    **Meaningful Product** of $a_1, \ldots, a_n$: If $n = 1$, the only meaningful product is $a_1$; else a meaningful product is defined to be any product of the form $(a_1\ldots a_m)(a_{m + 1}\ldots a_n)$ where $m < n$ and $(a_1\ldots a_m)$ and $(a_{m + 1}\ldots a_n)$ are meaningful products of $m$ and $n - m$ elements respectively. 

    **Standard n product** $\prod_{i = 1}^n a_i$ of $a_1, \ldots, a_n$:

    $$
    \prod_{i = 1}^1 a_i = a_1; \enspace and \enspace for \enspace n > 1, \prod_{i = 1}^n a_i = \left(\prod_{i = 1}^{n - 1} a_i\right)a_n.
    $$

!!! note "定理"
    If $G$ is a semigroup and $a_1, a_2, \ldots , a_n \in G$, then 

    **Generalized Associative Law**: Any two meaningful products of $a_1, a_2, \ldots , a_n \in G$ in this order are equal.

    If $G$ is also commutative, then

    **Generalized Commutative Law**: For any permutation $i_1, \ldots, i_n$ of $1, \ldots, n$, $a_1a_2\cdots a_n = a_{i_1}a_{i_2}\cdots a_{i_n}$.

由此我们可以定义幂

!!! info "定义"
    设 $G$ 为一半群，$a \in G$ 且 $n \in N^*$. 则 $a^n \in G$ 定义为 
    
    $$
    a^n := \prod_{i = 1}^n a_i, a_i = a, 1 \leqslant i \leqslant n.
    $$

    若半群 $G$ 是一幺半群，则 $a^0 := e$.

    若幺半群 $G$ 是一群，那么 $\forall n \in N^*$, $a^{-n} := (a^{-1})^n$.

对应的运算。

!!! success "引理"
    设 $G$ 是一群/幺半群/半群，$a \in G$，那么 $\forall m, n \in Z/N/N^*$:

    1. $a^ma^n = a^{m + n}$;

    2. $(a^m)^n = a^{mn}$.

以下为群的一些基本性质。

!!! success "引理"
    1. 若 $G$ 是一（幺半）群，则其幺元 $e$ 唯一. 

    2. 若 $G$ 是一群，则 

        i. 群中幂等的元素只有幺元：$c \in G$ and $c^2 = c \Rightarrow c = e$; 

        ii. 左右消去律(left and right cancellation)：$\forall a, b, c \in G, ab = ac \Rightarrow b = c$ and $ba = ca \Rightarrow b = c$;

        iii. $\forall a, b \in G$，方程 $ax = b$ 和 $ya = b$ 有唯一解 $x = a^{-1}b$ 和 $y = ba^{-1}$;

        iv. $\forall a \in G, (a^{-1})^{-1} = a$;

        v. $\forall a, b \in G, (ab)^{-1} = b^{-1}a^{-1}$;

        vi. 群中任一元素的逆元唯一.  

半群基础上的群等价定义。

!!! note "定理"
    设 $G$ 为一半群，则以下条件等价：

    1. $G$ 是一群.

    2. 单边定义：

        i. $\forall a \in G, \exists e \in G, s.t. \enspace ea = a$;

        ii. $\forall a \in G, \exists b \in G, s.t. \enspace ba = e$.

    3. 方程定义：$\forall a, b \in G$，方程 $ax = b$ 和 $ya = b$ 均在 $G$ 中有解.

以下是子群的定义。

!!! info "定义"
    设 $G$ 是一群，$H$ 是其一非空子集，并且在定义在 $G$ 上的二元运算下**封闭**(Closed). 若 $H$ 与此二元运算满足群的条件，则称 $H$ 是 $G$ 的一个子群(Subgroup)，记作 $H < G$. 

    $G$ 与 $\langle e \rangle$ 被称作群 $G$ 的**平凡子群**(Trivial Subgroup)，除此之外的 $G$ 的子群被称作**非平凡子群**(Proper Subgroup). 

子群的等价条件。

!!! note "定理"
    设 $H$ 是群 $G$ 的一个非空子集，那么 $H$ 是 $G$ 的子群等价于 $\forall a, b \in G, ab^{-1} \in H$.

??? note "证明"
    $(\Leftarrow)$ $\exists a \in H$ 便有 $e = aa^{-1} \in H$，进而 $\forall b \in H, b^{-1} = eb^{-1} \in H$，所以 $ab = a(b^{-1})^{-1} \in H$.

    $(\Rightarrow)$ 是平凡的.

下面是个承上启下的引理。

!!! success "引理"
    设 $G$ 是一群， $\{H_i \mid i \in I\}$ 是一族 $G$ 的子群，则 $\cap_{i \in I} H_i$ 是 $G$ 的一个子群. 

它确保了**生成子群**的良定义。

!!! info "定义"
    设 $G$ 是一群，$X$ 是 $G$ 一子集，$\{H_i \mid i \in I\}$ 是 $G$ 所有包含 $X$ 的子群构成的集合. 从而 $\cap_{i \in I} H_i$ 便定义为由集合 $X$ 生成的子群，记作 $\langle X \rangle$，其是包含集合 $X$ 的最小子群. 集合 $X$ 中的元素被称为子群 $\langle X \rangle$ 的**生成元**(Geneator). 若 $X$ 是有限集，则称 $\langle X \rangle$ 是**有限生成的**(Finitely Generated). 特别地，如果 $X$ 是单元素集，即 $X = \{a\}$，由 $a$ 生成的子群 $\langle a \rangle$ 被称为**循环子群**(Cyclic Subgroup). 

其结构可以这样描述。

!!! note "定理"
    设 $G$ 是一群，$X$ 是其一非空子集，则由 $X$ 生成的子群 $\langle X \rangle$ 是由所有有限乘积 $a_1^{n_1}a_2^{n_2}\cdots a_t^{n_t} (a_i \in X; n_i \in Z)$ 组成. 对循环群而言，$\forall a \in G, \langle a \rangle = \{a^n \mid n \in Z\}$

??? note "证明"
    设 $H = \{a_1^{n_1}a_2^{n_2}\cdots a_t^{n_t} \mid a_i \in X, n_i \in Z\}$. 首先 $H < G$，然后 $\forall a \in H, a \in H_i, i \in I$，所以 $a \in \cap_{i \in I} H_i = \langle X \rangle$，有 $H < \langle X \rangle$. 而显然 $X \subset H, \exists i_0 \in I, s.t. H_{i_0} = H$，又 $\langle X \rangle = \cap_{i \in I} H_i$，所以 $\langle X \rangle < H$. 综上 $\langle X \rangle = H = \{a_1^{n_1}a_2^{n_2}\cdots a_t^{n_t} \mid a_i \in X, n_i \in Z\}$. 由此，循环群的结论便显然了. 

上面探究了一族子群的交构成的子群，下面轮到一族子群的并，但其并不能构成子群，但我们可以从一族子群的并生成一子群。设一族子群 $\{H_i \mid i \in I\}$，生成的子群 $\langle \cup_{i \in I} H_i \rangle$ 被称为**由一族群 $\{H_i \mid i \in I\}$ 生成的子群**(Subgroup Generated by the Groups $\{H_i \mid i \in I\}$)。特别地，若只有两个子群 $H$ 和 $K$ 作并生成，则被称为二者的**联合**(join)，记作 $H \vee K$。

从群生成新的群还有如下的方法。

!!! info "定义"
    设 $G$ 和 $H$ 是群，幺元分别为 $e_G, e_H$. $G$ 和 $H$ 的**直积**(Direct Product)定义为以 $G \times H$ 为支集，具备以下二元运算的群.  

    $$
    (a_1, b_1)(a_2, b_2) = (a_1a_2, b_1b_2), \enspace a_1, a_2 \in G; b_1, b_2 \in H.
    $$

下面是关于等价关系进一步的描述。

!!! note "定理"
    设 $\mathbf{R}$(~) 是幺半群 $G$ 上的一个等价关系，满足 $\forall a_i, b_i \in G, a_1$ ~ $a_2$ 和 $b_1$ ~ $b_2$ 有 $a_1b_1$ ~ $a_2b_2$. 那么 $G$ 在 $R$ 下的所有等价类组成的集合 $G/R$ 与二元运算 $(\bar{a})(\bar{b}) = \bar{ab}$ 构成一个幺半群. 如果 $G$ 是一个群，那么 $G/R$ 也是群；如果 $G$ 可交换，那么 $G/R$ 可交换. 满足此定理的等价关系也被称为**同余关系**(Congruence Relation).

!!! example "示例"
    1. 在整数加法群 $Z$ 上定义模 $m$ (module $m$) 关系得到的群 $Z_m = \{\bar{0}, \bar{1}, \ldots, \bar{m - 1}\}$(The (additive) group of integers modulo $m$).  
    2. 对有理数加法群 $Q$ 上定义 $a$ ~ $b  \Leftrightarrow a - b \in Z$ 得到的群 $Q/Z$(the group of rationals modulo one). 

先介绍整数加法群子群的性质。

!!! note "定理"
    整数加法群 $Z$ 的任一子群 $H$ 都是循环的，且 $H = \langle 0 \rangle$ 或 $H = \langle m \rangle$，$m$ 是 $H$ 中的最小正整数. 若 $H \neq \langle 0 \rangle$，则 $H$ 是无限群. 

??? note "证明"
    若 $H = \langle 0 \rangle$，则已证.   
    若 $H$ 中的最小正整数为 $m$，则必有 $\langle m \rangle = \{km \mid k \in Z\} \subset H$. 而若 $h \in H$，则由带余除法有 $h = qm + r, q, r \in Z, 0 \leqslant r < m$. 进而有 $r = h - qm \in H$，所以必有 $r = 0, h = qm$，否则与 $m$ 是 $H$ 中最小正整数矛盾. 故 $H \subset \langle m \rangle$，即 $H = \langle m \rangle$. 

接下来是**阶**(order)的定义和定理。

!!! info "定义"
    1. 群的阶：设 $G$ 是一群，则其阶等同于其基数，记作 $\lvert G \rvert$.   
    2. 元素的阶：设 $G$ 是一群，$a \in G$，$a$ 的阶就是循环子群 $\langle a \rangle$ 的阶，记作 $\lvert a \rvert$.

!!! success "引理"
    设 $G$ 是一群且 $a \in G$.   

    1. $\lvert a \rvert$ 无限：  
        i. $a^k = e \Leftrightarrow k = 0$;  
        ii. $a^k, k \in Z$ 是互异的.   
        
    2. $\lvert a \rvert = m > 0$:  
        i. $m$ 是满足 $a^m = e$ 的最小正整数；  
        ii. $a^k = e \Leftrightarrow m \mid k$;  
        iii. $a^r = a^s \Leftrightarrow r \equiv s \pmod m$;     
        iv. $\langle a \rangle = \{a, a^2, \ldots, a^{m -1}, a^m\}$ 且所有元素互异；  
        v. 对于任一 $k$ 满足 $k \mid m, \langle a^k \rangle = m/k$.

以下是关于循环群生成元的定理。

!!! note "定理"
    设 $G = \langle a \rangle$ 是一个循环群. 若 $G$ 是一个无限群，那么 $G$ 仅有的生成元便是 $a$ 和 $a^{-1}$. 若 $G$ 是有限群且阶为 $m$，那么 $a^k$ 是 $G$ 的生成元等价于 $(k, m) = 1$. 

??? note "证明"
    仅证明有限群.  
    若 $(k, m) = 1$，由裴蜀定理(Bézout's lemma)，$\exists c, d \in Z, s.t. ck + dm = 1$，从而有 $(a^k)^c = a^{ck} = a^{1- dm} = a/ a^{dm} = a/(a^m)^d = a/e^d = a$，进而 $(a^k)^{cm} = ((a^k)^c)^m = a^m = e$，$a^k$ 是 $G$ 的生成元.   
    若 $(k, m) = r > 1$，则设 $n = m/r < m, (a^k)^n = a^{km/r} = (a^m)^{k/r} = e^{k/r} = e$. 故 $a^k$ 不是 $G$ 的生成元. 